<USER_REQUEST>
okey 



Abonnement
Hauptnavigation: Nutzen Sie die Tabulatortaste, um durch die Menüpunkte zu navigieren. Öffnen Sie Untermenüs mit der Leertaste. Schließen Sie Untermenüs mit der Escape-Taste.
Home
Live-TV
Mediathek
WELTPLUS
Wirtschaft
LIFESTYLE
Sport
Panorama
Politik
Meinung
Kultur
Gesundheit
ICON
Geschichte
Reise
Regional
Sonderthemen
mehr
Produkte
„Menschen wie böse Hunde“ – Die unbeugsame Stimme eines anderen Russlands
vor 20 Min.
„Führen als Puppen aus, was die Hintergrund-Menschen sagen“, sagt Höcke über die Bundesregierung
vor 27 Min.
Schwiegermutter fuhr Stade-Fluchtwagen – SPD-Migrationsbeauftragter Kurku tritt zurück
vor 28 Min.
„Ob er will oder nicht“ – Woltemade wird vom neuen Trainer direkt gefordert
vor 30 Min.
„Deine Tochter benimmt sich fragwürdig“ – Anna-Maria Ferchichi gerät mit Jochen Schweizer aneinander
vor 38 Min.
Kurspotenziale bis 61 Prozent – Das sind die Gewinneraktien beim Mega-Trend Robotik
vor 39 Min.
„Ich halte diese Brandmauer für bekloppt“ – CDU‑Politikerin rechnet bei Lanz mit eigener Partei ab
vor 47 Min.
Das ist Melonis Erfolgsgeheimnis – und ihre größte Schwachstelle
vor 48 Min.
Eigenheim als Erbschaftsfalle – diese 4 Strategien ersparen Ihnen Steuern und Ärger  
vor 1 Std.
In Ceuta warten weiter Tausende Migranten – obwohl Madrid sie längst hätte zurückführen können
vor 1 Std.
Was ist mit den Beamten? Und was mit den Bürgergeldempfängern?
vor 1 Std.
Er übergoss YouTuber und Polizisten bei AfD-Parteitag mit Flüssigkeit – Anklage gegen 29-Jährigen
vor 1 Std.


Pfadnavigation
Home
Services
Impressum
Impressum
Veröffentlicht am 01.01.2026Lesedauer: 4 Minuten
Aktuelle Nachrichten und Berichte aus Politik, Wirtschaft, Finanzen, Sport, Kultur, Wissenschaft, Literatur, Reise, Motor und Stil – im Archiv auch gratis recherchierbar. Dazu Kommentare, Kolumnen und detaillierte Hintergrundberichte aus allen Ressorts der WELT-Redaktion.

Klicken Sie hier, um sich Artikel von WELT in der Google-Suche bevorzugt anzeigen zu lassen.

Mehr erfahren
Jetzt aktivieren
Axel Springer Deutschland GmbH


Axel-Springer-Straße 65
10888 Berlin

Telefon +49 (0) 30 2591 - 0

Telefax +49 (0) 800 9358737

E-Mail kontakt@welt.de

Postanschrift:
Axel Springer Deutschland GmbH, WELT, Schützenstraße 15–17, 10117 Berlin

vertreten durch ihre Geschäftsführer Mathias Sanchez Luna, Christoph Eck-Schmidt, Carolin Hulshoff Pol

Amtsgericht Charlottenburg HRB 196159 B

USt.-Idnr. DE 214 852 390

Verantwortlich i.S.v. § 18 Abs. 2 MStV: Oliver Michalsky

Jugendschutzbeauftragter: Felix Seidel, jugendschutz@welt.de

Besondere Kontaktstellen 

Zentrale Kontaktstelle für Nutzer der WELT-Community gemäß Art. 12 DSA:

Axel Springer Kundenservice GmbH – Kundenservice WELT-Community

E-Mail: kontakt@welt.de

Zentrale Kontaktstelle für Behörden gemäß Art. 11 DSA:

Axel Springer Kundenservice GmbH – DSA-Kontaktstelle

E-Mail: dsa@axelspringer.de

Sprachen: deutsch, englisch

TV (WELT und N24Doku)

Veranstalter der Programme ist die PREMIUM-GRUPPE GmbH

Postanschrift: Zimmerstraße 50 | 10888 Berlin
Besucheradresse: Zimmerstraße 50 | 10117 Berlin

E-Mail tv@welt.de

Amtsgericht Charlottenburg HRB 115398

USt.-Idnr. DE 295295623

Aufsichtsbehörde: Bayerische Landeszentrale für neue Medien, BLM

Programmverantwortlicher Geschäftsführer: Frank Hoffmann

Jugendschutzbeauftragter: Boris Porstendorfer, jugendschutz@welt.de

Mediencenter WELT und N24 Doku: www.presse.welt.de

Die PREMIUM-GRUPPE GmbH ist ein Unternehmen der Axel Springer Deutschland GmbH.

Eigentumsverhältnisse:

Gesellschafterin der PREMIUM-GRUPPE GmbH zu 100 Prozent ist die Axel Springer Deutschland GmbH. Gesellschafterin der Axel Springer Deutschland GmbH zu 100 Prozent ist die Axel Springer SE. Wirtschaftliche Eigentümer: Friede Springer und Dr. Mathias Döpfner.

Redaktion:

Chefredakteur PREMIUM-GRUPPE

Dr. Helge Fuhst

Chefredakteur WELT Digital

Oliver Michalsky

Chefredaktion

Dr. Jacques Schuster (Chefredakteur WELT AM SONNTAG), Olaf Gersemann (Stellvertretender Chefredakteur)

Redaktionsleiter Digital: Tristan Filges, Falk Schneider, Franziska Zimmerer

Vermarktung
Print und Digital
Media Impact GmbH & Co. KG
Axel-Springer-Straße 65
D-10888 Berlin
Tel: +49 (0) 30 2591 0
kontakt@media-impact.de

TV Deutschland (WELT und N24 Doku)
Visoon Video Impact GmbH & Co. KG
Benzenbergstraße 41
D-40219 Düsseldorf
Tel.: +49 (0) 211 54099 100
Fax: +49 (0) 211 54099 101
info@visoon.de

TV WELT Schweiz
Goldbach Media (Switzerland) AG
Seestrasse 39
Postfach
CH-8700 Küsnacht
T +41 44 914 92 00
info@goldbachmedia.ch

Gutscheine
Verantwortlich für den Inhalt unter Alle Gutscheine & Rabattcodes – kostenlos und aktuell | WELT, sowie den dazugehörigen Gutscheinseiten (wie https://gutscheine.welt.de/gutscheine/hm), ist die Webgears GmbH:

Webgears GmbH
Am Garnmarkt 4
6840 Götzis, Austria

Geschäftsführung: Charlotte Lumbroso-Baumgartner, Christoph von Bülow
Telefon: +43 (0) 720 / 88 49 08
E-Mail: kontakt@webgears.at

Steuernummer: 98/163/5865
USt-IdNr.: ATU67388944
Handelsregister: FN 382202 m, Landesgericht Feldkirch

Vergleich
Verantwortlich für den Inhalt unter WELT Vergleich, sowie den dazugehörigen Vergleichsseiten (wie https://www.welt.de/vergleich/), ist die VGL Publishing AG:

VGL Publishing AG
Oranienstraße 6
D-10997 Berlin

Vorstand: Jan Steffen, Timo Schürmann
Telefon: +49 (0) 30 120 642 92
E-Mail: info@vergleich.org

USt-IdNr: DE296826903
Handelsregister: HRB 243307 B, Amtsgericht Charlottenburg

Widerruf Tracking

Rechtliche Hinweise
Information gemäß § 36 Verbraucherstreitbeilegungsgesetz: Die Axel Springer Deutschland GmbH nimmt an einem freiwilligen Streitbeilegungsverfahren vor einer deutschen Verbraucherschlichtungsstelle nicht teil. Eine gesetzliche Verpflichtung besteht nicht.

Copyright 2026 Axel Springer Deutschland GmbH. Alle Rechte vorbehalten. Axel Springer nutzt u. a. Text- und Bildmaterial der Nachrichtenagenturen AP, AFP, APTN, dpa, Getty Images, Reuters und SID, sowie Material der Portale wetter.com und Sportal. Axel Springer Deutschland GmbH nutzt zu Promotion-Zwecken u. a. Bildmaterial von Getty Images und Shutterstock. Sämtliche Inhalte auf welt.de sind urheberrechtlich geschützt. Die Inhalte sind nur für die persönliche Information bestimmt. Jede weitergehende Verwendung, insbesondere die Archivierung oder Speicherung in Datenbanken, Veröffentlichung, Vervielfältigung und jede Form der gewerblichen Nutzung sowie die Weitergabe an Dritte – auch in Teilen oder in überarbeiteter Form – ohne Zustimmung der Axel Springer Deutschland GmbH bzw. der jeweiligen Rechteinhaber ist untersagt. Die Axel Springer Deutschland GmbH ist für die Inhalte fremder Seite, die über einen externen Link erreicht werden, nicht verantwortlich. Diese Inhalte sind keine eigenen Inhalte des Angebots der Axel Springer Deutschland GmbH.

Geschäftliche Anfragen
Sollten Sie daran interessiert sein, Artikel und Grafiken zu gewerblichen Zwecken in Ihr Online-Angebot zu übernehmen, in einem Newsletter zu veröffentlichen oder nachzudrucken, setzen Sie sich bitte vorher mit uns in Verbindung. Das Syndication-Team erreichen Sie per E-Mail unter nachdrucke@welt.de.

Möchten Sie Bilder aus unserem Angebot zu gewerblichen Zwecken nutzen, erreichen Sie Inhalte und das Team über die Webseite www.welt-photo.de

Die Rechte für die Nutzung von Artikeln für elektronische Pressespiegel erhalten Sie über PMG Presse-Monitor GmbH & Co. KG: www.presse-monitor.de

Links
AGB Auftragnehmer PREMIUM-GRUPPE

AGB Auftragnehmer MAZ&MORE

Technische Richtlinien Playout and Broadcast Services (English Version here)

Unsere Richtlinien zum Umgang mit künstlicher Intelligenz

© Copyright 2026 Axel Springer Deutschland GmbH – alle Rechte vorbehalten (einschließlich Text und Data Mining gem. § 44 b UrhG)

Mehr zum Thema
Produkte
TV
WELT News App
WELTgo!
WELT Community
WELT Edition
Podcasts
Newsletter
Abonnement
WELT Plus
WELT Plus Premium
Meine WELT
B2B
Zeitung
ePaper
Abo kündigen
Services
Kontakt
WELT-photo Syndication
Künstliche Intelligenz
Barrierefreiheit
FAQ
Impressum
Datenschutz
AGB
Privacy-Manager
Widerruf Tracking & Cookies
UTIQ verwalten
Jugendschutz
Vertrag widerrufen
© PREMIUM-GRUPPE GmbH 2026

Ein Axel Springer UnternehmenZum Inhalt springen
Abonnement
Anmelden

Menü
Startseite
Impressum
Suche öffnen
Impressum
X.com
Facebook
E-Mail
Link kopieren
Impressum

Das Angebot unter www.spiegel.de besteht aus zwei Teilen:

DER SPIEGEL (online)

Diensteanbieter für das Angebot unter www.spiegel.de mit Ausnahme sämtlicher Seiten, die

1. als frühere Beiträge aus dem Magazin DER SPIEGEL in der Regel zu Artikelbeginn mit einem Hinweis auf die betreffende Ausgabe ("DER SPIEGEL Nr./Jahr") oder

2. durch eine Kennzeichnung mit "SPIEGEL+" oder "S+" als Teil des Bezahlangebots SPIEGEL+ gekennzeichnet sind,

ist die

DER SPIEGEL GmbH & Co. KG

Ericusspitze 1
20457 Hamburg
Tel. 040 3007-0
Fax. 040 3007-2247

E-Mail: spiegel@spiegel.de 

Komplementärin SPIEGEL-Verlag Rudolf Augstein GmbH & Co. KG, Sitz und Registergericht Hamburg HRA 61 755
Komplementärin Rudolf Augstein GmbH, Sitz und Registergericht Hamburg, HRB 13 105
Geschäftsführung Thomas Hass
Amtsgericht Hamburg, HRA 123 261, Umsatzsteuer-ID: DE 212 442 423.
Verantwortlicher i. S. v. § 18 Abs. 2 MStV: Dirk Kurbjuweit

DER SPIEGEL

Diensteanbieter für alle Seiten im Angebot unter www.spiegel.de, die

1. als frühere Beiträge aus dem Magazin DER SPIEGEL in der Regel zu Artikelbeginn mit einem Hinweis auf die betreffende Ausgabe ("DER SPIEGEL Nr./Jahr") oder

2. durch eine Kennzeichnung mit "SPIEGEL+" oder "S+" als Teil des Bezahlangebots SPIEGEL+ gekennzeichnet sind,

ist die

SPIEGEL-Verlag Rudolf Augstein GmbH & Co. KG

Ericusspitze 1
20457 Hamburg
Tel. 040 3007-0
Fax. 040 3007-2247

E-Mail: spiegel@spiegel.de 

Komplementärin Rudolf Augstein GmbH, Sitz und Registergericht Hamburg, HRB 13 105
Geschäftsführung Thomas Hass
Amtsgericht Hamburg, HRA 61755, Umsatzsteuer-ID: DE 118 922 410.
Verantwortlicher i. S. v. § 18 Abs. 2 MStV: Dirk Kurbjuweit

KONTAKT

Herausgeber
Rudolf Augstein (1923-2002)

Chefredaktion
Dirk Kurbjuweit (dk) (V. i. S. d. § 18 Abs. 2 MStV), Thorsten Dörting (tdo), Cordula Meyer (com)

Leitende Redakteure
Editorial Desk: Judith Horchert (juh), Barbara Hardinghaus (bha), Alexander Neubacher (neu), Hendrik Ternieden (hut), Oliver Trenkamp (otr), Stefan Weigel (wgl); Managing Editor: Birger Menke (bim), Bente Kirschstein (kir) (Geschäftsführende Redakteurin); Leiterin Derivate: Dr. Susanne Weingarten (sus); Redaktionelle Entwicklung: Matthias Streitz (itz)

Chefs vom Dienst
Leitung: Patricia Dreyer (pad), Malte Müller-Michaelis (mmm), Jörn Sucher (suc), Anselm Waldermann (wal) (stellv.)
CvD Digital: Melanie Ahlemeier (mel), Lisa Erdmann (ler), Kevin Hagen (kev), Björn Hengst (hen), Olaf Kanter (oka), Sabrina Knoll (sak), Nicolai Kwasniewski (nck), Florian Merkel (mkl), Charlene Optensteinen (cop), Dr. Dominik Peters (dop), Daniel Raecke (rae), Dr. Jens Radü (jkr), Martin Wolf (mwo)

Autoren/Reporter der Chefredaktion
Susanne Beyer (sby) (SPIEGEL-Solutions), Anna Clauß (acl), Ullrich Fichtner (ufi), Lothar Gorris (lg), Marc Hujer (mah), Stefan Kuzmany (kuz), Thomas Schulz (ts), Dr. Markus Verbeet (vbt)

News
Leitung: Janko Tietz (jat), Benjamin Schulz (ulz) (stellv.)
Redaktion: Henrik Bahlmann (hba), Anna Ehlebracht (aeh), Malte Göbel (mgo), Miriam Khan (mkh), Charlotte Lüder (czl), Jonas Mielke (jml), Florian Pütz (ptz), Sven Scharf (svs), Elisa Schwarze (esw), Kim Staudt (kim), Sebastian Stoll (sol), Anastasia Trenkler (atr), Nadine Wolter (naw)

Hauptstadtbüro
Leitung: Christoph Hickmann (hic), Roland Nelles (ron), Maria Fiedler (fie) (stellv.), Marina Kormbaki (kor) (stellv.)
Redaktion: Florian Gathmann (flo), Sophie Garbe (sog), Milena Hassenkamp (mfh), Fabian Hillebrand (fhi), Paul-Anton Krüger (pkr), Ann-Katrin Müller (akm), Andreas Niesmann (nie), Anna Reimann (anr), Jonas Schaible (jos), Christoph Schult (csc), Christian Teevs (cte), Severin Weiland (sev)
Autoren/Reporter: Deike Diening (die), Markus Feldenkirchen (mfk), Sebastian Fischer (sef), Matthias Gebauer (mgb), Konstantin von Hammerstein (ham), Philipp Wittrock (phw)
Politik Hamburg: Felix Keßler (fek), Marc Röhlig (mrc)

Deutschland
Leitung: Anke Dürr (and), Sophia Schirmer (sos), Marcus Krämer (krä) (stellv.), Guido Mingels (gmi) (stellv.), Ansgar Siemens (sms) (stellv.);
Redaktion: Birte Bredow (bbr), Lisa Duhm (lmd), Fiona Ehlers (fio), Silke Fokken (fok), Kathrin Fromm (kfr), Hubert Gude (gud), Kristin Haug (kha), Levin Kubeth, Annette Langer (ala), Katrin Langhans (lal), Christopher Piltz (chp), Swantje Unterberg (sun), Jens Witte (wit), Jean-Pierre Ziegler (jpz)
Investigativ / Innere Sicherheit: Wolf Wiedmann-Schmidt (wow), Astrid Geisler (agx); Susanne Amann (sam), Maik Baumgärtner (mba), Sven Becker (sve), Lukas Eberle (le), Roman Höfner (rho), Philipp Kollenbroich (sep), Ulrich Kraetzer (ukr), Sven Röbel (srö), Fidelius Schmid (fis), Sara Wess (swe)
Autoren/Reporter: Jürgen Dahlkamp (amp), Julia Jüttner (jjc), Dr. Klaus Wiegrefe (klw)
Berlin: Frauke Böger (fbö), Florian Kistler (flk), Juliane Löffler (jlo), Hannes Schrader (has)

Wirtschaft/Netzwelt
Leitung: Markus Brauck (bra), Yasmin El-Sharif (yes), Stefan Kaiser (stk), Cornelia Schmergal (cos), Simon Hage (sh) (stellv.);
Redaktion: Vicky Bargel (vbl), Dr. Philip Bethge (phb), Benjamin Bidder (beb), Michael Brächer (mic), Florian Diekmann (fdi), Kristina Gnirke (kig), Max Hoppenstedt Heinrichs (hpp) (Teamleitung Netzwelt), Henning Jauernig (hej), Dr. Matthias Kaufmann (mamk), Katharina Koerth (kko), Matthias Kremp (mak) (Leitung Tests), Martin U. Müller (mum), Nicola Naber (nna), Alexander Preker (apr), Stefan Schultz (ssu), Kim Staudt (kim), Udo Trichtl (utr)
Berlin: Markus Dettmer (mad), Michael Kröger (mik), Thilo Neumann (tne), Gerald Traufetter (gt) (Chefkorrespondent)
Autoren/Reporter: Markus Becker (mbe), David Böcking (dab), Angela Gruber (gru), Alexander Kühn (akü), Christian Reiermann (rei), Marcel Rosenbach (rom)

Ausland
Leitung: Mathieu von Rohr (mvr), Özlem Topçu (oto), Maximilian Popp (pop) (stellv.), Julia Prosinger (pro) (stellv.), Kurt Stukenberg (stu) (stellv.);
Redaktion: Ann-Dorit Boy (boy), Alexander Chernyshev, Francesco Collini (col), Mohannad Alkhalil Alnajjar (moa), Georg Fahrion (gfa), Katharina Graca Peters (kgp), Jan Petter (jpe), Jan Puhl (jpu), Serafin Reiber (fin), Anna-Sophie Schneider (asc)
Autoren/Reporter: Alexandra Berlin (arv), Christian Esch (esc), Susanne Koelbl (suk), Katrin Kuntz (kku), Steffen Lüdke (slü), Juliane von Mittelstaedt (jvm), Nadia Pantel (npa), Christoph Reuter (cre), Britta Sandberg (bsa), Alexander Sarovic (asa), Fritz Schaap (fsc)

Wissen
Leitung: Julia Merlot (jme), Katja Thimm (ktm), Patrick Beuth (pbe) (stellv.);
Redaktion: Marco Evers (me), Anika Freier (ani), Johann Grolle (jg), Lukas Kissel (lki), Guido Kleinhubbert (gui), Arvid Haitsch (ahh), Marc Hasse (mha), Julia Koch (jko), Julia Köppe (koe), Martin Schlak (msk), Nils-Viktor Sorge (nis) (Teamleitung Mobilität)
Berlin: Dr. Susanne Götze (sug), Kerstin Kullmann (kk), Alina Schadwinkel (alw)
Autoren/Reporter: Jörg Blech (ble), Maik Großekathöfer (mag), Christoph Seidler (chs), Olaf Stampf (sta), Antje Windmann (win)

Kultur
Leitung: Philipp Oehmke (oeh), Eva Thöne (eth), Elisa von Hof (evh) (stellv.), Anton Rainer (rai) (stellv.);
Redaktion: Felix Bayer (feb), Tobias Becker (tob), Christian Buß (cbu), Oliver Kaever (kae), Ulrike Knöfel (uk), Carola Padtberg (cpa), Katharina Stegelmann (ks)
Berlin: Lars-Olav Beier (lob), Matern von Boeselager (mbo), Tobias Rapp (rap), Jurek Skrobala (skr)
Autoren/Reporter: Laura Backes (lba), Andreas Borcholte (bor), Xaver von Cranach (xvc), Sebastian Hammelehle (sha), Michail Hengstenberg (mhe), Wolfgang Höbel (höb), Enrico Ippolito (ipp)

Reporter
Leitung: Özlem Gezer (oz), Christoph Scheuermann (cx), Felix Dachsel (rlx) (stellv.), Timofey Neshitov (nes) (stellv.);
Redaktion: Nora Gantenbrink (nga), Sylvie Gühmann (güh), Julia Kopatzki (jup), Jonah Lemm (jle), Dialika Neufeld (dia), Max Polonyi (nyi), Cathrin Schmiegel (cat), Jonathan Stock (jst)
Autoren/Reporter: Frauke Hunfeld (fhu), Alexander Osang (aos)

Sport
Leitung: Hauke Goos (hgo), Lukas Rilke (luk), Jörn Meyn (mey) (stellv.);
Redaktion: Peter Ahrens (aha), Matthias Fiedler (maf), Marco Fuchs (mfu), Jan Göbel (jan), Nina Golombek (ngo), Benjamin Knaack (bka), Jonas Kraus (kjo), Marvin Rishi Krishan (mrk), Jochen Leffers (jol), Danial Montazeri (mon), Gerhard Pfeil (gp), Jörg Römer (joe), Katherine Rydlink (kry), Tobias Scharnagl (tos), Annika Schultz (ast), Cedric Voigt (cev)

Redaktionelle Entwicklung
Friederike Freiburg (ffr), Lena Greiner (lgr), Maximilian Rau (max), Anne Seith (ase)
Tests: Markus Linden (mln)

Meinung & Debatte
Leitung: Ralf Neukirch (ran), Katrin Elger (elg) (stellv.);
Redaktion: Tom Franke (tfr), Swantje Karich (swk), Martina Kix, Charlotte Klein (lot), Hannah Pilarczyk (hpi)

Leben
Leitung: Ayla Kiran (ayy), Frauke Lüpke-Narberhaus (fln), Helene Endres (end) (stellv.), Nike Laurenz (nil) (stellv.);
Redaktion: Julian Aé (jae), Irene Berres (irb), Antje Blinda (abl), Christopher Bonnen (cbn), Franziska Bulban (bul), Markus Deggerich (deg), Tanya Falenczyk (taf) (Teamleitung Start), Helene Flachsenberg (fla), Florian Gontek (flg), Dr. Veronika Hackenbroch (vh), Lukas Hildebrand (lhi), Maren Hoffmann (mh), Katharina Hölter (kah), Maren Keller (mke), Heike Klovert (lov), Dr. Heike Le Ker (hei), Eva Lehnen (ele), Philipp Löwe (löw), Benjamin Maack (bma), Franca Quecke (faq), Claudio Rizzello (cor), Marthe Ruddat (mar), Sandra Schulz (sas), Julia Stanek (jus), Markus Sutera (mas), Verena Töpper (vet), Nina Weber (wbr), Hanna Zobel (zob)
Autoren: Jule Lutteroth (jul), Marianne Wellershoff (maw)

Geschichte
Leitung: Dr. Eva-Maria Schnurr (ems), Dr. Felix Bohr (bhr) (stellv.);
Redaktion: Solveig Grothe (gro), Christoph Gunkel (cgu), Dr. Katja Iken (kik), Frederik Seeler (fys), Frank Patalong (pat), Frank Thadeusz (tha)
Autorin: Rafaela von Bredow (rbr)

Crossmedia
Leitung: Carolin Katschak (cka), Anne Martin, Johanna Röhr (jor), Benjamin Braden (stellv.), Aleksandra Janevska (stellv.), Leonie Voss (stellv.)
Redaktion: Elena Bock (ebo), Sven Christian, Dennis Deuermeier (ddd) (Teamleitung), Philipp Dreyer (phd), Benjamin Eckert (bec), Philipp Fackler (phf), Simon Garschhammer, Jannis Große, Birgit Großekathöfer, Janita Hämäläinen (häm), Lucia Heisterkamp, Maria Herbst (hem), Olaf Heuser (ohe), Kim Höbel (khö), Florian Hofmann (fho), Martin Jäschke (jäs) (CvD), Amrei Jöns-Anders (CvD), Lenne Kaffka (lek), Marco Kasang (kas), Andreas Landberg, Fabius Leibrock (flb), Sebastian Maas (sem), Petra Maier (pem), Marius Mestermann (mes) (Teamleitung), Annina Metz (atz), Jonathan Miske (jmi), Julia Parker, Luana Partimo, Fabian Pieper, Rachelle Pouplier (rap), Jerrit Schmidtke, Alexander Schmitt (axt), Mathis Schneider (msn), Dirk Schulze (CvD), Maximilian Sepp (msx), Sandra Sperber (spe), Marie Steffens (mfl), Regina Steffens (rst), Martin Sümening (CvD), Christian Weber (cnw), Sebastian Wilke (wis), Katharina Zingerle (zng)

Daten & Visualisierungen
Leitung: Dr. Matthias Stahl (msl), Patrick Stotz (pst) (stellv.), Klaas Neumann (kln) (stellv.);
Anna Behrend (abh), Helen Bielawa (hbi), Guido Grigat (ggg), Max Heber (mxh), Frank Kalinowski (kal), Anna-Lena Kornfeld (akd), Nina Krug, Ferdinand Holsten (hol), Chris Kurt (cut), Niklas Marienhagen (nim), Dawood Ohdah (wod), Marcel Pauly (ply), Bernhard Riedmann (rie), Anna-Lena Schou (aso), Achim Tack (tac), Alexander Trempler, Rina Wilkin, Christoph Winterbach (cw), Mascha Zuder (maz)

DEIN SPIEGEL
Leitung: Bettina Stiebel; Alexandra Klaußner (stellv.)
Redaktion: Antonia Bauer, Claudia Beckschebe, Pelle Kohrs, Marco Wedig

Schlussredaktion
Christian Albrecht, Gartred Alfeis, Esther Bloch, Regine Brandt, Gesine Block, Ursula Junger, Birte Kaiser (Teamleitung), Dörte Karsten, Sylke Kruse, Stefan Moos, Sandra Pietsch, Fred Schlotterbeck, Sandra Waege

Produktion
Leitung: Angela Ölscher (oel), Petra Thormann;
Kathrin Beyer, Christoph Brüggemeier (cbr), Linda Grimmecke, Julia Kemp, Gesche Sager (gsa), Stefan Schütt (sts), Martina Treumann, Holger Uhlig (huh), Valérie Wagner (vaw), Katrin Zabel

Bildredaktion
Leitung: Maxim Sergienko (mse), Nicole Neumann (stellv.);
Claudia Apel (caa), Jose Blanco, Tinka Dietz, Sabine Döttling, Torsten Feldstein, Philine Gebhardt, Niklas Hausser, Signe Heldt, Daniel Hofmann (Teamleitung), Rosa Kaiser, Jan Kappelmann, Carolin Klemm, Theresa Lettner, Parvin Nazemi, Daniel Nide, Inka Recke (Teamleitung), Jens Ressing (jer), Oliver Schmitt (ols), Ireneus Schubial (irs), Erik Seemann (ers), Henriette Simons (Teamleitung), Anke Wellnitz, Lennart Woock
Mail: FOTO@SPIEGEL.DE 
SPIEGEL Foto USA: Susan Wirth, Tel. +1 917 3998184

Design
Leitung: Jens Kuppi (Art Director), Ann-Kristin Köhn (stellv.);
Michael Abke, Lisa Debacher, Sarah Dillon, Lynn Dohrmann, Bettina Fuhrmann, Linna Grage, Fabian Greve, Lennart Hespenheide (lsh), Elsa Hundertmark, Louise Jessen, Annika Loebel, Dagmar Nothjung, Franziska Palma, Kamila Ramezani, Lea Rossa, Marco Stede

Titelbild
Teamleitung: Torben Bockholt, Johannes Unselt;
Suze Barrett, Pia Marx

Korrektorat
Leitung: Sebastian Hofer (seh);
Dr. Sebastian Bartosch, Bastian Bredtmann, Thomas Fuchs, Claudia Garcia, Matthias Reisner, Barbara Schulz-Kamm, Catrin Zander

Seo
Teamleitung: Insa Winter (win)
Alexandra Knape , Bastian Midasch (bam), Heiko Stammel (hst), Veronika Silberg (ves)

Redaktionsvertretungen Deutschland
Baden-Württemberg: Christine Keck (kek)

Berlin: Katharina-Paulus-Straße 2, 10557 Berlin, Tel. 030 886688-100

Dresden: Carlotta Böttcher (boc), Steffen Winter (stw), Wallgäßchen 4, 01097 Dresden, Tel. 0351 26620-0

Düsseldorf: Markus Böhm (mbö), Alexander Demling (ade), Tobias Großekemper (tgk), Torsten Kleinz (tmk), Miriam Olbrisch (olb)

Frankfurt am Main: Matthias Bartsch (mab), Tim Bartz (baz), Fellnerstr. 7-9, 60322 Frankfurt am Main, Tel. 069 9712680

Karlsruhe: Dietmar Hipp (hip), Stephanienstr. 30, 76133 Karlsruhe, Tel. 0721 22737

Leipzig: Peter Maxwill (mxw), Postfach 310315, 04162 Leipzig

München: Jan Friedmann (fri), Martin Hesse (mhs), Maria Marquart (mmq), Timo Schober (tsc), Kathrin Werner, Rosental 10, 80331 München, Tel. 089 45459510

Redaktionsvertretungen/Korrespondentenbüros Ausland
Bangalore: Laura Höflinger (lh)

Boston: Dr. Claus Hecking (che)

Brüssel: Timo Lehmann (til), Benedikt Müller-Arnold (bem), Rue Le Titien 28, 1000 Brüssel, Tel. +32 2 2306108, rv.bruessel@spiegel.de 

Kairo: Dunja Ramadan (dra)

London: Christoph Giesen (gie)

Los Angeles: Jonas Leppin (jon)

Mexiko-Stadt: Jens Glüsing (jgl)

Moskau: Christina Hebel (heb), Glasowskij Pereulok Haus 7, Office 6, 119002 Moskau, Tel. +7 495 3637623

Nairobi: Muriel Kalisch (muk)

New York: Nicola Abé (abe), Marc Pitzke (pit)

Paris: Leo Klimm (lkl), René Pfister (rp)

Peking: Bernhard Zand (znd), Maria Stöhr (mst)

Rom: Frank Hornig (hor)

San Francisco: Simon Book (sbo)

Sydney: Anna-Lena Abbott (aar), Johannes Korge (jok)

Tahiti: Holger Dambeck (hda)

Taipeh: Cornelius Dieckmann (cdi)

Tel Aviv: Thore Schröder (ths)

Washington: Julia Amalia Heyer (hey), Britta Kollenbroich (brk), 1202 National Press Building, Washington, D. C. 20045, Tel. +1 202 3475222

Wien: Jörg Schindler (jös)

Ständige freie Autoren
Dr. Andreas Bernard (abn), Marian Blasberg (bla), Oliver Das Gupta (odg), Arno Frank (fra), Christo Grozev, Jochen-Martin Gutsch (jmg), Florian Haupt (fha), Katharina Kort, Jasmin Lörchner, Juan Moreno (jmo), Hannes Munzinger, Martin Pfaffenzeller (mpz), Wiebke Ramm, Anja Rützel (arü), Ron Ulrich (rul), Barbara Vorsamer

Dokumentation
Leitung: Cordelia Freiwald, Kurt Jansson, Dr. Julia Lange (stellv.), Dr. Gerret von Nordheim (gvn) (stellv.);
Zahra Akhgar, Nikolai Antoniadis, Dr. Susmita Arp (arp), Dennis Barg, Lars Böhm, Eva Bräth, Dr. Heiko Buschke, Almut Cieschinger (aci), Johannes Eltzschig, Catrin Fandja, Dr. Matthias Fett, Jannis Frech, Leonie Charlotta Geiger, Janine Große, Imko Haan, Asia Haidar, Thorsten Hapke, Chris Häuser, Dr. Dorothee Heincke, Susanne Heitker, Carsten Hellberg, Stephanie Hoffmann, Jonas Huggins (hug), Bertolt Hunger, Stefanie Jockers, Sören Johannsen, Tobias Kaiser, Renate Kemper-Gussek, Anna Köster, Ines Köster, Mara Küpper (mkü), Rainer Lübbert, Sonja Maaß, Nadine Markwaldt (nam), Anna Sophia Martin, Dr. Andreas Meyhoff (ame), Marvin Milatz, Cornelia Moormann, Claudia Niesen (cvn), Sandra Öfner, Ulrike Preuß, Axel Rentsch, Thomas Riedel, Sara Maria Ringer, Friederike Röhreke, Dr. Eva Saß (esa), Andrea Sauerbier, Mirjam Schlossarek, Dr. Regina Schlüter-Ahrens, Mario Schmidt, Ulla Siegenthaler, Meike Stapf, Tuisko Steinhoff, Dr. Claudia Stodte, Dr. Marc Theodor, Andrea Tholl, Nina Ulrich, Louisa Uzuner, Peter Wahle, Dr. Charlotte Weichert, Peter Wetter, Karl-Henning Windelbandt, Anika Zeller, Malte Zeller

Redaktionelle Mitarbeiter
Hannah Aders, Vytene Banser, Anna Dotti (dtt), Clara Eckhardt, Solveig Eichner, Magdalena Gräfe (mgr), Jasmin Gritzka, Jakob Hallmann (jah), Paula Haase, Jan Kunigkeit, Michael Klitzsch, Ella Knigge (esk), Christa Koeyvoets, Undine Meinke, Max Miller, Jana Mucke, Jakob Marlon Müller (jmm), Theresa Moosmann, Sofie Puttfarken, Julius Seibt, Mayank Sharma, Luca Wolpers, Franziska Wunderlich

Nachrichtendienste
AFP, AP, dpa, Los Angeles Times / Washington Post, New York Times, Reuters, sid

Verantwortlich für Anzeigen
Britta Ermrich
Online: spiegel.media , iqdigital.de 

Verantwortlich für Vertrieb
Torben Sieb

Verantwortlich für Herstellung
Silke Kassuba

Geschäftsführung
Thomas Hass

USA
DER SPIEGEL (USPS no 01544520) is published weekly by SPIEGEL Verlag. Known Office of Publication: Data Media (A division of Cover-All Computer Services Corp.), 660 Howard Street, Buffalo, NY 14206. Periodicals postage is paid at Buffalo, NY 14205, Postmaster: Send address changes to DER SPIEGEL, Data Media, P.O. Box 155, Buffalo. NY 14205-0155, e-mail: service@roltek.com, toll free: +1-877-776-5835; Kanada: SUNRISE NEWS, 47 Silver Shadow Path, Toronto, ON, M9C 4Y2, Tel +1 647-219-5205, e-mail: sunriseorders@bell.net

Bankverbindung
Commerzbank AG
Hamburg
IBAN: DE52 2004 0000 0618 1812 00
BIC: COBADEFFXXX

Handelsregister
Sitz und Registergericht Hamburg
HRA 123 261
Umsatzsteuer-ID-Nummer
DE 212 442 423

Nutzungsrechte: Bei Interesse können Sie von uns die Genehmigung für Nachdrucke von Artikeln in Zeitungen, Büchern, Zeitschriften sowie E-Books, CD-ROMs und anderen Medien erhalten. Hier finden Sie alle Angaben zum Copyright beim SPIEGEL.

Text- und Data-Mining: Die SPIEGEL-Verlag Rudolf Augstein GmbH & Co. KG und die DER SPIEGEL GmbH & Co. KG behalten sich eine Nutzung ihrer Inhalte für kommerzielles Text- und Data-Mining im Sinne von § 44b UrhG ausdrücklich vor. Für den Erwerb einer entsprechenden Nutzungslizenz wenden Sie sich bitte an syndication@spiegel.de .

Insbesondere dürfen die Inhalte nicht für die Entwicklung, das Training, das Programmieren, die Verbesserung und/oder das Anreichern von KI-Systemen (einschließlich, aber nicht beschränkt auf generative KI-Systeme) verwendet werden, die direkt oder indirekt Inhalte (unabhängig davon, ob diese urheberrechtlich geschützt sind) ausgeben können.

Leserbriefe: Die SPIEGEL-Redaktion behält sich vor, Leserbriefe / E-Mails - mit vollständigem Namen, Anschrift und E-Mail-Adresse - auch gekürzt zu veröffentlichen (Bitte teilen Sie uns mit, wenn Sie mit einer Veröffentlichung nicht einverstanden sind).
Vorschläge für die Rubrik "Hohlspiegel" nehmen wir auch gern per Mail entgegen: hohlspiegel@spiegel.de 

Ombudsstelle: Der SPIEGEL hat für Hinweise zu möglichen Unregelmäßigkeiten in der Berichterstattung eine Anlaufstelle eingerichtet: ombudsstelle@spiegel.de . Sollten Sie als Hinweisgeber dem SPIEGEL gegenüber anonym bleiben wollen, schreiben Sie bitte an den Rechtsanwalt Tilmann Kruse unter Hinweisgeber-SPIEGEL@bmz-recht.de .

Datenschutz: Hier finden Sie unsere Regelungen zum Datenschutz.

Verbraucherstreitbeilegungsgesetz: An Streitbeilegungsverfahren vor einer Verbraucherschlichtungsstelle müssen und wollen wir nicht teilnehmen. Grundsätzlich weisen wir darauf hin, dass dem SPIEGEL nichts an Streitigkeiten mit Lesern und Privatkunden liegt.

Gesetz über digitale Dienste (Digital Services Act, DSA): Hier finden Sie unsere zentralen Kontaktstellen.

Für Nutzer:innen: Für alle Anfragen kontaktieren Sie uns bitte über KONTAKT.

Für Behörden: Für alle Anfragen im Zusammenhang mit der Anwendung des Gesetzes über digitale Dienste wenden Sie sich bitte an DigitaleDienste.DSA@spiegel.de . Die Kommunikation mit dieser Kontaktstelle erfolgt bevorzugt auf Deutsch oder Englisch. 
Feedback
SPIEGEL Games
Alle Games
Wordle
Wordle
Viererkette
Viererkette
Solitär
Solitär
Sudoku
Sudoku
Kreuzworträtsel
Kreuzworträtsel
Quiz des Tages
Quiz des Tages
Mini-Sudoku
Mini-Sudoku
Wortsuche
Wortsuche
Paarsuche
Paarsuche
Wabenrätsel
Wabenrätsel
Serviceangebote von SPIEGEL-Partnern
Auto
Bußgeldrechner
Firmenwagenrechner
Job
Brutto-Netto-Rechner
Kurzarbeitergeld-Rechner
Studienfächer erklärt
Finanzen
Gehaltsvergleich
Versicherungen
Währungsrechner
Freizeit
Eurojackpot
GlücksSpirale
LOTTO 6aus49
Spiele
Streaming Guide
Das tägliche Quiz
Reisewelt
Alle Magazine des SPIEGEL
DER SPIEGEL
DER SPIEGEL
DEIN SPIEGEL
DEIN SPIEGEL
SPIEGEL GESCHICHTE
SPIEGEL GESCHICHTE
SPIEGEL BESTSELLER
SPIEGEL BESTSELLER
Effilee
Effilee
SPIEGEL WISSEN
SPIEGEL WISSEN
S-Magazin
S-Magazin
SPIEGEL COACHING
SPIEGEL COACHING
SPIEGEL CHRONIK
SPIEGEL CHRONIK
SPIEGEL Gruppe
Abo
Shop
manager magazin
Harvard Business manager
SPIEGEL Effilee
11FREUNDE
Werbung
Branded Partnerships
Jobs
SPIEGEL Akademie
SPIEGEL Ed
Impressum
Datenschutz
Barrierefreiheit
Nutzungsbedingungen
Teilnahmebedingungen
Vertrag kündigen
Vertrag widerrufen
Cookies & Tracking
Newsletter
Kontakt
Hilfe & Service
Text- & Nutzungsrechte
Facebook
Instagram
Wo Sie uns noch folgen können Zum Inhalt springen
Menü
Abo testen
:
Impressum
Aktualisiert am 6. August 2026, 11:59 Uhr 

Der Online-Auftritt der ZEIT wird verantwortet durch

Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co. KG

Vertreten durch die Geschäftsführung Nils von der Kall (Vorsitz), Iris Ostermaier und Christian Röpke

Helmut-Schmidt-Haus
Buceriusstraße, Eingang Speersort 1,
20095 Hamburg

Telefon: 040-3280-0
E-Mail: kontakt@zeit.de

Handelsregister Hamburg, HRA 91 123
Umsatzsteuer-Identifikationsnummer (USt-IdNr.): DE189342458

Zentrale Kontaktstelle für Behörden: dsa@zeit.de

Aufsichtsbehörde: Medienanstalt Hamburg/Schleswig-Holstein, MA HSH

Anschrift Verlag und Redaktion
Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co. KG

Helmut-Schmidt-Haus
Buceriusstraße, Eingang Speersort 1
20095 Hamburg
Telefon: 040-3280-0

Fax: 040-3271-11
Kontakt: DieZeit@zeit.de
Leserbriefe: leserbriefe@zeit.de

Redaktion Berlin
Schöneberger Straße 21A
10963 Berlin
Telefon: 030-322950-252

Redaktion DIE ZEIT
Gründungsverleger 1946–1995
Gerd Bucerius (1906–1995)

Herausgeberrat
Prof. Jutta Allmendinger, Dr. Nicola Leibinger-Kammüller, Zanny Minton Beddoes, Florian Illies, Yascha Mounk

Ehemalige Herausgeber
Dr. Marion Gräfin Dönhoff (1909–2002), Helmut Schmidt (1918–2015)

Vorsitzender der Chefredaktionen des Zeitverlags
Giovanni di Lorenzo

Chefredakteure DIE ZEIT
Giovanni di Lorenzo, Jochen Wegner
(verantw. gem. §18 Abs. 2 MStV)

Stellvertretende Chefredakteurinnen und Chefredakteure
Philip Faigle, Sebastian Horn, Martin Machowecz, Charlotte Parnack, Leonie Seifert, Holger Stark

Nachrichtenchefin
Monika Pilath

Editorial Director Visual & Brand
Malin Schulz

Editorial Director Multimedia
Mark Heywinkel

Redaktionsleiter zeit.de
Dr. Sasan Abdi-Herrle (Leitung), Tessa Högele, Till Schwarze-Thurm, Michael Stürzenhofecker, Florian Zinnecker

Mitglieder der Redaktionsleitung zeit.de
Tobias Dorfer, Karin Geil, Julia Grass, Hannes Leitlein

Chef/in vom Dienst
Dorothée Stöbener (Leitung), Mark Spörrle (besondere Aufgaben), Isabelle Buckow, Imke Kromer

Chefreporter
Dr. Stefan Willeke

Textchef Print
Johannes Gernert (Leitung; Textchef und Z+),
Anant Agarwala, Anita Blasberg, Christoph Farkas, Dr. Christof Siemes

Textchefin Online
Meike Dülffer

Redakteure für besondere Aufgaben
Moritz Müller-Wirth (Print–Online), Sabine Rückert (ZEIT Verbrechen), Bernd Ulrich (Meinung)

Managing Editor
Markus Horeld

Chefkorrespondentin
Tina Hildebrandt

Editorial Director
Christoph Amend

Geschäftsführende Redakteure
Patrik Schwarz, Andreas Sentker, Laura Weinert

Formatentwicklung Z+
Amna Franzke, Silke Janovsky, Jana Trietsch

Internationale Korrespondenten
Rieke Havertz, Matthias Naß

Weltwirtschaftskorrespondent
Dr. Uwe Jean Heuser

Nachrichtenredaktion
Sybille Klormann/Monika Pilath (Leitung), Angelika Finkenwirth (stellv. Leitung), Fabian Albrecht (CvD), Katharina Benninghoff (CvD), Isabelle Daniel (CvD), Dieter Hoß (CvD), Katharina James (CvD), Katrin Scheib (CvD), Johannes Süßmann (CvD), Claudia Thaler (CvD), Ulrike Tschirner (CvD), Yannick von Eisenhart Rothe, Alexander Eydlin, Bernard Darko, Mathis Gann, Leon Ginzel, Alena Kammer, Hella Kemper, Sarah Kohler, David Rech, Sophia Reddig, Anna-Lena Schlitt, Jona Spreter, Eric Voigt, Konstantin Zimmermann

Politik
Marcus Gatzke/Anne Hähnig/Dr. Heinrich Wefing (Leitung), August Modersohn/Dr. Anna Sauerbrey/Mark Schieritz/Fiona Weber-Steinhaus (stellv. Leitung), Christian Bangel, Benedikt Becker, Andrea Böhm, Alice Bota, Lisa Caspari, Peter Dausend, Lea Frehse, Dr. Hauke Friederichs (Sicherheitspolitischer Korrespondent), Christoph Heinemann, Alexander Kauschanski, Maxim Kireev, Kaja Klapsa, Ulrich Ladurner, Jörg Lau, Mariam Lau (Politische Korrespondentin), Dr. Eva Ricarda Lautsch, Carsten Luther, Anna Mayr (Koordinatorin Seite Drei), Nina Monecke, Martin Nejezchleba (Büro Leipzig), Ferdinand Otto, Christian Parth (Koordination Innenpolitik), Robert Pausch (Politischer Korrespondent), Petra Pinzler, Fabian Reinbold (Politischer Korrespondent), Steffen Richter, Alisa Schellenberg, Stefan Schirmer (Korrespondent), Samiha Shafy, Dr. Michael Schlieben (Politischer Korrespondent), Tilman Steffen, Merlind Theile, Anastasia Tikhomirova, Xifan Yang, Christian Vooren (Reporter), Fritz Zimmermann

Wirtschaft
Ileana Grabitz/Roman Pletter (Leitung), Dr. Kolja Rudzio/Marlies Uken (stellv. Leitung), Ruth Fend, Thomas Fischermann (Koordinator Ausland Wirtschaft), Tina Groll, Max Hägler (verantwortlicher Redakteur Industrie), Jurik Caspar Iser, Johanna Jürgens, Simon Langemann, Carla Neuhaus, Ricarda Richter, Marcus Rohwetter, Jonas Schulze Pals, Anja Stehle, Clara Suchy, Jens Tönnesmann, Marc Widmann, Zacharias Zacharakis (Unternehmen)

Dossier
Malte Henk/Wolfgang Uchatius (Leitung), Nadine Ahr, Moritz Aisslinger, Amrai Coen, Kerstin Kohlenberg, Caterina Lobenstein, Vanessa Vu

Ressort X
Elisabeth Raether/Luisa Thomé (Leitung), Jana Baurmann, Johannes Böhme, Philipp Daum, Miguel Helm, Viktoria Morasch, Jana Simon

Feuilleton
Laura Hertreiter/Andreas Lebert (Leitung), Florian Eichel/Daniel Gerhardt/Dr. Hanno Rauterberg (stellv. Leitung), Antonia Baum, Maja Beckers (Literatur), Sven Behrisch, Alexander Cammann (Literatur), David Hugendick (Kulturkorrespondent), Marlene Knobloch, Raoul Löbbert, Ijoma Mangold (Kulturpolitischer Korrespondent), Dr. Peter Neumann, Katja Nicodemus, Nele Pollatschek, Dr. Adam Soboczynski (Literatur; Leitung), Carolin Ströbele, Dr. Elisabeth von Thadden (Sinn & Verstand), Tobias Timm, Ann-Kristin Tlusty, Volker Weidermann (Kulturkorrespondent), Lars Weisbrod

Kulturreporterin
Christine Lemke-Matwey

Politisches Feuilleton
Georg Löwisch/Julia Lorenz (Leitung), Lenz Jacobsen, Khuê Pham, Johannes Schneider, Carlotta Wald; Autoren: Florian Illies, Nils Markwardt, Bernd Ulrich, Volker Weidermann

Korrespondent Politisches Feuilleton New York: Dirk Peitz

Das Gespräch
Cathrin Gilbert/Christof Siemes (Leitung), Yasmine M'Barek

Investigative Recherche/Daten
Karsten Polke-Majewski/Holger Stark (Leitung), Hannah Knuth/Yassin Musharbash (stellv. Leitung), Kai Biermann, Luisa Hommerich, Dr. Ingo Malcher, Christina Schmidt, Martín Steinhagen, Sascha Venohr;

Autor: Christian Fuchs

Daten und Visualisierung
Julius Tröger (Leitung), Christian Endt (stellv. Leitung), Gregor Aisch (Senior Visual Data Journalist), Jakob Bauer, Paul Blickle (Senior Interaction Designer), Annick Ehmann, Tamara Flemisch, Sören Götz, Dana Hajek, Stephanie Jauss, David Schach, Julian Stahnke, Benja Zehr

Ressortgruppe Wissen

Wissenschaft
Dr. Sibylle Anderl/Sven Stockrahm (Leitung), Elena Erdmann (verantw. Forschungsdaten), Linda Fischer, Robert Gast, Viola Kiel, Dr. Maria Mast, Dr. Stefan Schmitt (Wissenschaftskorrespondent), Ulrich Schnabel, Dr. Claudia Vallentin, Urs Willmann

Chefreporterin Wissen
Dagny Lüdemann

Gesundheit
Simon Kerbusk/Claudia Wüstenhagen (Leitung), Jan Schwenkenbecher/Dr. Florian Schumann (stellv. Leitung), Ingo Arzt, Andrea Böhnke, Dr. Anna Carthaus, Hanna Grabbe, Anaïs Kaluza, Stefanie Kara, Tom Kattwinkel, Corinna Schöps, Jan Schweitzer

Chefreporter Gesundheit
Dr. Jakob Simmank

Bildung
Rudi Novotny/Dr. Anna-Lena Scholz (Leitung), Anant Agarwala (stellv. Leitung), Jeannette Otto, Maximilian Probst, Arnfrid Schenk, Martin Spiewak

Digital
Lisa Hegemann/Jakob von Lindern (Leitung), Meike Laaff, Henrik Oerding, Pauline Schinkels, Eva Wolfangel

Reporter Technologie und Gesellschaft
Götz Hamann

Entdecken
Britta Stuff (Leitung), Sebastian Kempkens/Judith Liere (stellv. Leitung), Michael Allmaier, Karin Ceballos Betancur, Stefanie Flamm, Francesco Giammarco, Elke Michel, Merten Worthmann;
Besondere Aufgaben: Jutta Hoffritz

ZEIT am Wochenende
Lars Spannagel (Leitung), Friederike Oertel (stellv. Leitung), Katja Gerland, Tim Geyer, Yannick Ramsel

ZEITmagazin
Chefredaktion aller ZEITmagazin-Titel
Carmen Böker, Sascha Chaimowicz
Chefredaktion ZEITmagazin
Carmen Böker, Sascha Chaimowicz, Kilian Trotier
Stellvertretende Chefredaktion
Anna Kemper, Alexander Krex
Creative Director: Mirko Borsche; Art Director: Jasmin Müller-Stoy; Textchefinnen: Christine Meffert/Annabel Wahba; Bildchefin: Milena Carstens; Berater (Bild): Andreas Wellnitz; Style Director: Claire Beermann; Redaktion: Amelie Apel, Jörg Burger, Johannes Dudziak, Juliane Frisse, Martin Hogger, Anna-Elisa Jakob, Dmitrij Kapitelman, Matthias Kirsch, Alard von Kittlitz, Johannes Laubmeier, Friederike Milbradt, Lena Niethammer, Nina Pauer (Autorin), Ilka Piepgras, Celina Plag, Jakob Pontius, Jürgen von Rutenberg, Stella Schalamon, Marlon Schröder, Sara Tomšić, Cora Wucherer; Mitarbeit: Klaus Stockhausen (Contributing Fashion Director); Redaktionelle Koordination: Margit Stoffels; Gestaltung: Nina Bengtson, Mirko Merkel, Gianna Pfeifer; Mitarbeit: Leon Landa, Jana Schnell; Bildredaktion: Nora Hollstein
Tel.: 030/590048-0; E-Mail: zeitmagazin@zeit.de

Art-Direktion
Haika Hinze/Malin Schulz (Leitung), Jan Kny (stellv. Leitung)

Gestaltung
Julika Altmann, Mirko Bosse, Martin Burgdorff, Esther Driehaus, Mechthild Fortmann, Sina Giesecke, Johanna Knor, Annett Osterwold, Beate Pietrek, Lydia Sperber. Koordination: Jan-Peter Thiemann, Delia Wilms

Infografik Print
Nora Coenenberg (Koordination), Anne Gerdes, Matthias Holz, Jelka Lerche, Matthias Schütte

Bildredaktion
Tina Ahrens/Andreas Prost/Amélie Schneider (Leitung), Lara Huck/Caroline Scharff (stellv. Leitung), Leonie Baumeister, Norbert Bayer, Sebastian Berens, Sabine Bergmann, Melanie Böge, Marina Cordes, Dorothea Fiedler, Robert Günther, Marie-Louise Häfner, Jasmina Hanf, Viola Hasse, Maren Haupt, Alexander Hoepfner, Norman Hoppenheit, Reinhold Hügerich, Sabine Lang, Nina Lüth, Anja Martens, Judith Michel, Navina Reus, Jutta Schein, Vera Tammen, Nadine Torneri, Edith Wagner, Jakob Weber

Bildredakteur für besondere Aufgaben
Michael Pfister

Familie
Carla Baum/Tillmann Prüfer (Leitung), Wenke Husmann (stellv. Leitung), Eser Aktay, Johannes Ehrmann, Wlada Kolosowa, Livia Sarai Lergenmüller, Parvin Sadigh, Johanna Schoener (Familienpolitische Korrespondentin), Lisa Seelig

Arbeit
Anne-Katrin Schade (Leitung), David Gutensohn (stellv. Leitung), Benjamin Emonts, Luisa Jacobs, Anne Jeschke, Henrik Rampe, Marie Rövekamp, Hannah Scherkamp

Geld
Jan Guldner (Leitung), Victor Gojdka, Marilena Piesker, Felicitas Wilke

Sport
Christian Spiller (Leitung), Steffen Dobbert, Oliver Fritsch, Nico Horn, Laura Sophia Jung, Fabian Scheler

Podcasts
Constanze Kainz/Ole Pflüger (Leitung), Dr. Rita Lauter (Leitung Was-jetzt?-Podcast), Imre Balzer, Bastian Berbner, Jannis Carmesin, André Dér-Hörmeyer, Moses Fendel, Simone Gaul, Markus Gläser (Produktion und Technik), Hannah Grünewald, Timothy Howard, Elise Landschek, Mounia Meiborg, Philip-Johann Moser, Pia Rauschenberger, Fabian Scheler, Helena Schmidt

Video
Max Boenke (Leitung), Claudia Bracholdt (stellv. Leitung), Thilo Adam, Poliana Baumgarten, Teresa Gleich (Cutterin), Nicolás Grone, Dilan Gropengiesser, Elif Küçük, René Wiesenthal, Sven Wolters

Hochkant
Friederike Schiller (Leitung), Linda Friese (stellv. Leitung), Leonhard Balk, Niklas Braun (Cutter), Mariana Dellien Lino (Cutter), Jil Dreimann, Rebecca Habtemariam, Alexander Holl, Lukas Mayr, Leon Scheuermann (Cutter), Fatih Yücel (Channel Management)

Social Media
Friederike Schiller (Leitung), Katja Diepenbruck, Melissa Kleindienst, Isabella Kugge, Svenja Lorenz, Marie Thomas, Mona Wetzel

Newsletter
Sven-Robin Mewes (verantw.), Janine Drieling, Berna Kurucay, Ina Mortsiefer, Marion Oberhellmann, Johann Volkmer

Junge Leser
Katrin Hörnlein (Leitung)

Glauben und Zweifeln
Dr. h. c. Evelyn Finger (Leitung)

Geschichte
Christian Staas (Leitung)

Verbrechen
Stephan Lebert (Reporter), Daniel Müller, Eva Sudholt

Verantwortlicher Redakteur Reportage
Henning Sußebach

Reporter
Wolfgang Bauer, Maris Hubschmid, Hanns-Bruno Kammertöns, Anne Kunze, Emilia Smechowski, Tanja Stelzer

Koordination Storytelling-Projekte
Britta Stuff

Autoren
Laura Cwiertnia, Christoph Dieckmann, Christoph Drösser, Ronald Düker, Heike Faller, Christiane Grefe, Ulrich Greiner, Jana Hensel, Dr. Gunter Hofmann, Jens Jessen, Dr. Josef Joffe, Angela Köckritz, Peter Kümmel, Dr. Wolfgang Lechner, Ursula März, Iris Mainka, Dr. Susanne Mayer, Anna von Münchhausen, Iris Radisch, Gero von Randow, Roberto Saviano, Ulrich Stock, Matthias Stolz, Burkhard Straßmann, Dr. Volker Ullrich, Moritz von Uslar

Formatentwicklung
Mark Heywinkel (Leitung), Jenni Kuck, Lena Oehmsen, Michael Schock, Anne Wille

SEO und Abosteuerung
Jana Lavrov (Leitung), Laura Oelker (stellv. Leitung); Celine Fink, Philipp Köhnken, Kim Paulsen, Katrin Vogelgsang, Ayleen Wolters

Community
Julia Meyer (verantw.), Janis Dietz, Tülay Karakus, Celia Parbey, Jarnail Sekhon

Leserbriefe
Johannes Gernert (Leitung), Jutta Hoffritz

Sonderausgaben
Silke Weber (verantwortliche Blattmacherin)

Entwicklungsredaktion
Hendrik Lehmann (Leitung), Thomas Strothjohann (stellv. Leitung), Simon Berresheim, Niklas Krüger (Design), Adele Ogiermann (Design), Rose Tremlett, Lukas Weigel, Leonie Wismeth

Data Science & AI
Dr. Andreas Loos (verantw.), Maximilian Bartels, Nico Scordialo, Shairal Sharma

DIE ZEIT Live
Natalie Wübbolt (verantw.), Nele Vogel, Özlem Duyan, Lucie Liu, Iona Young

My Country Talks
Moritz Eckert (Leitung)

Dokumentation
Mirjam Zimmer (verantwortlich), Davina Domanski, Bernd Musa, Dorothee Schöndorf, Corinna Slotty

Korrektorat
Thomas Worthmann (verantwortlich), Oliver Voß (stellv.), Volker Hummel, Christoph Kirchner, Katharina Kowarczyk, Anke Latza, Maren Preiß, Karen Schmidt, Matthias Sommer

Lektorat
Lisa Hölzke, Felix Lindner

Assistenz Jochen Wegner
Nata Kuchaidze, Agata Milizia, Hannes Willmer

Redaktion und Recherche Jochen Wegner
Sophie Hübner, Jens Lubbadeh, Hannah Schraven

Referentinnen Giovanni di Lorenzo
Hanna Gieffers, Dr. Astrid Herbold

Assistenz Giovanni di Lorenzo
Sabine Gülerman

Redaktionsassistenzen
Kirsten Arasin, Beatrice Benedikt, Eva Bontzas, Andrea Capita, Kirsten Cordes, Christiane Detje, Katrin Dose (Chefredaktion ZEITmagazin), Susanne El-Metwally, Ildikó Felbinger, Janna Franz, Patricia Frey, Gaby Große, Heike Haag-Färber, Elisabeth Hautmann, Heike Heijnk, Kathrin Hufnagel, Jeannine Kantara (Teamleitung Redaktionsassistenz Berlin), Lisa-Marie Kellner, Tanja Kemna, Anna Klimmer, Barbara Knabbe, Elisabeth Knoblauch, Sophia Krayc, Agnes Lodder, Ronja Lotz, Heike Meyer-Ludwig, Alexandra Müller (verantw. Büro Berlin Zeit.de), Marianne Müller, Melina Musfeldt, Tahnee Neunkirchen, Anja Nieuwenhuizen, Julia Nolte, Aylin Olmuş, Imke Petersen (Chefredaktion ZEIT), Vera Reinecke, Nicole Ruth, Susanne Scheu, Maja Schirrle, Alina Schmidt, Beatrice Simmon, Bettina Spyrou, Lea Steinhäuser, Bettina Tschaikowski, Katrin Ullmann, Hannah Widera, Christine Yom, Anna Zacharias

Volontäre
Franziska Lange, Tilman Leicht, Magdalena Inou, Alicia Kleer, Omid Rezaee, Lisa Röther, David Will

Frankfurter Redaktion
Eschersheimer Landstraße 50, 60322 Frankfurt am Main
E-Mail: buero-frankfurt@zeit.de

CHRIST&WELT/ZEIT:CREDO GmbH
Merle Schmalenbach (Redaktionsleiterin), Christina Fleischmann (Stellv.), Christina Rietz
Schöneberger Straße 21A, 10963 Berlin
Geschäftsführer: Nils von der Kall, Patrik Schwarz

ZEIT:HAMBURG
Maria Rossbauer (Leitung), Viola Diem, Frank Drieschner, Annika Lasarzik, Oskar Piegsa

ZEIT IM OSTEN
Cornelius Pollmer (Leitung)
Naumburger Straße 48, 04229 Leipzig
Tel.: 0341-492761310
E-Mail: cornelius.pollmer@zeit.de

ZEIT:ÖSTERREICH/ZEIT International GmbH:
Florian Gasser (Büroleitung), Katharina Mittelstaedt (stellv.), Christian Bartlau, Simone Brunner
Große Pfarrgasse 7/1, A-1020 Wien
E-Mail: florian.gasser@zeit.de
Geschäftsführer: Nils von der Kall

ZEIT:SCHWEIZ/ZEIT International GmbH
Matthias Daum (Büroleitung), Sarah Jäggi (stellv.), Salome Müller, Marlon Rusch Hirschengraben 34, 8001 Zürich
Tel.: 0041-79/3615310
E-Mail: matthias.daum@zeit.de

Europa-Redaktion
Johanna Roth
Residence Palace, Rue de la Loi 155, 1040 Brüssel
Tel.: 0032-2/2303082
E-Mail: johanna.roth@zeit.de

Londoner Redaktion
Dr. Jochen Bittner
NW18DB London, Vereinigtes Königreich
E-Mail: jochen.bittner@zeit.de

Pariser Redaktion
Matthias Krupa
48 bis, Rue d'Auteuil, 75016 Paris
E-Mail: matthias.krupa@zeit.de

Moskauer Redaktion
Michael Thumann
Kutusowskij-Prospekt 13, Kw. 5, Moskau 121248
E-Mail: zeit-moskau@zeit.de

Israel-Redaktion
Jan Roß
32 King George Street, Jerusalem, 9426208
E-Mail: jan.ross@zeit.de

Shanghaier Redaktion
Jens Mühling
218 Xiangyang South Road, Office 505, Xuhui, Shanghai, China
E-Mail: jens.muehling@zeit.de

Südostasien-Redaktion
Thomas Fischermann
#201, No. 8
Narathiwas Rajanagarindra Road, Yannawa, Sathorn, Bangkok 10120, Thailand
E-Mail: suedostasien@zeit.de

Washingtoner Redaktion
Paul Middelhoff, Juliane Schäuble
Washington, DC 20009
E-Mail: paul.middelhoff@zeit.de, juliane.schaeuble@zeit.de

New Yorker Redaktion
Heike Buchter
32 Broadway, Suite 1211, New York, NY 10004
Tel.: (001-212) 269 34 38zeit
E-Mail: hbuchter@newyorkgermanpress.com

KI Korrespondent (San Francisco)
Nicolas Killian
E-Mail: nicolas.killian@zeit.de

Nairobi-Redaktion
Fritz Habekuß (Internationaler Klima- und Umweltkorrespondent)
14, Othaya Road, Kileleshwa, Nairobi, Kenia
E-Mail: fritz.habekuss@zeit.de

Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co. KG
Geschäftsführung
Nils von der Kall (Vorsitz), Iris Ostermaier, Christian Röpke

Management Board
Nils von der Kall (CEO), Iris Ostermaier (CFO), Christian Röpke (COO), Marco Kaiser (Chief Technology Officer), Sandra Kreft (Chief Product Officer Magazines & New Business und Geschäftsführerin ZEIT WELTKUNST Verlag), Nicole Michalik (Director Strategy & Business Development), Lars Niemann (Chief Sales Officer), Silvie Rundel (Chief Communications Officer), Christin Spitzner (Chief Human Resources Officer), Enrique Tarragona (Chief Product Officer Digital und Geschäftsführer academics), Iliane Weiß (Geschäftsführerin Studio ZX), Jannick Weißel (Chief Marketing Officer), Irma Wopp (Director Finance)

Ansprechpersonen
Vertrieb: Sarah Reinbacher
Anzeigen: Lars Niemann (verantwortlich)
Anzeigenstruktur: Peggy Ludwig (verantwortlich)
Marketing: Jannick Weißel
Unternehmenskommunikation und Veranstaltungen: Silvie Rundel
Herstellung: Torsten Bastian

Druck
Süddeutscher Verlag Zeitungsdruck GmbH, Zamdorfer Str. 40, 81677 München
Für unverlangt eingesandte Manuskripte und Bilder übernimmt der Verlag keine Haftung.

Leserbriefe
Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co. KG, 20079 Hamburg
E-Mail: leserbriefe@zeit.de

Artikelabfrage aus dem Archiv
E-Mail: archiv@zeit.de

Abonnentenservice
Telefon: 040-42237070
E-Mail: abo@zeit.de

Anzeigen
Kontakt
E-Mail: anzeigen@zeit.de

Onlinewerbung
iq digital media marketing gmbh
Internet: http://www.iqdigital.de

Mediadaten
Hier finden Sie unsere Mediadaten für den Onlinebereich.

Print-Anzeigen
Hier können Sie in nur wenigen Schritten einfach und schnell Anzeigen für die ZEIT aufgeben.

Stellenanzeigen
Hier können Sie in nur wenigen Schritten einfach und schnell Stellenanzeigen auf academics & dem ZEIT Stellenmarkt aufgeben.

Haftung
Für die unter www.zeit.de verfügbaren Inhalte ist die Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co. KG verantwortlich. Trotz sorgfältiger inhaltlicher Kontrolle übernehmen wir keine Haftung für die Inhalte externer Links. Für den Inhalt der verlinkten Seiten sind ausschließlich deren Betreiber verantwortlich.

Text- und Data-Mining
Die Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co. KG behält sich eine Nutzung ihrer Inhalte für kommerzielles Text- und Data-Mining im Sinne von § 44b UrhG ausdrücklich vor. Für den Erwerb einer entsprechenden Nutzungslizenz wenden Sie sich bitte an online-syndication@zeit.de.

Presse
Verlagsmitteilungen, Pressekontakte und Veranstaltungstermine: zum Portal der ZEIT-Presseabteilung

Gemäß § 36 VSBG weisen wir Sie darauf hin, dass wir zur Teilnahme an einem Streitschlichtungsverfahren vor einer Verbraucherschlichtungsstelle nicht verpflichtet sind und an einem Streitbeilegungsverfahren vor einer Verbraucherschlichtungsstelle nicht teilnehmen.

Der Zeitverlag gehört seit 1996 zur Holtzbrinck Publishing Group. Seit Juni 2009 halten die Holtzbrinck Publishing Group und die Dieter von Holtzbrinck Medien GmbH je 50 Prozent am Zeitverlag. 

Seitennavigation
Startseite
Jetzt teilen auf:Teilen
Link kopieren
Drucken
Berlin,
Aktuelle Themen
Navigationspfad
Aktuelle NachrichtenImpressum
Nach oben
Impressum Hilfe & Kontakt Unternehmen Karriere Presse Jobs Shop ZEIT REISEN Inserieren Mediadaten
Bildrechte Rechte & Lizenzen AGB Erklärung zur Barrierefreiheit Datenschutz Privacy Einstellungen Cookies & Tracking Abo kündigen ZeitschriftenSonderhefteePaperInternationalVon A-ZGeschenkabosBücher
Logo Presseplus
Kinder & Jugend Frauen Familie Mode Kochzeitschriften Haus & Garten Unterhaltung Fernsehen Kultur & Musik Wissen Hobby Tiere Reise & Region Sport Gesundheit Computer Politik Wirtschaft Auto & Motorrad Männer RätselAlle Kinder & Jugend Frauen Familie Mode Kochzeitschriften Haus & Garten Unterhaltung Fernsehen Kultur & Musik Wissen Hobby Tiere Reise & Region Sport Gesundheit Computer Politik Wirtschaft Auto & Motorrad Männer RätselAlle Kinder & Jugend Frauen Familie Mode Kochzeitschriften Haus & Garten Unterhaltung Kultur & Musik Wissen Hobby Tiere Reise & Region Sport Gesundheit Computer Politik Wirtschaft Auto & Motorrad Männer RätselAlle Kinder & Jugend Frauen Familie Mode Kochzeitschriften Haus & Garten Unterhaltung Fernsehen Kultur & Musik Wissen Hobby Tiere Reise & Region Sport Gesundheit Computer Politik Wirtschaft Auto & Motorrad Männer RätselArabisch Dänisch Englisch Französisch Italienisch Polnisch Russisch Spanisch0-9 A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W Y Zfür Hobbyfotografen für Musiker für Eltern für Angler zum Ruhestand für den Chef für Kinder für reitende MädchenAlle Sport
Suche
Start  Impressum
Impressum - Presseplus.de
Die Vorteile von Presseplus.de
Probeabos mit 35 % Rabatt
Geschenkabos mit automatischem Ende
Schneller Lieferbeginn
Auf Wunsch die jederzeitige Kündigungsmöglichkeit (*)
Auf Wunsch die jederzeitige Wechselmöglichkeit zu einer anderen Zeitschrift (*)
(*) Wenn per sofort gewünscht, teilen wir den Verlagen die Kündigung, den Wechsel und/oder die Unterbrechung unverzüglich mit. Ggf. wird noch eine weitere bereits in die Auslieferung gegebene Ausgabe (bei wöchentlichem Erscheinen zwei Ausgaben) zugestellt und berechnet.
 

Unsere Daten
Presseplus.de
Gerhard Sondermann Dialog e.K.
Inhaber: Gerhard Sondermann
Bellevue 59
22301 Hamburg

Postadresse:
Untere Biefangstr. 43
79418 Schliengen

Telefon (040) 284 84 00 00
Telefax (040) 2788 2314
Email info@presseplus.de

Unser Bankkonto
Kontoinhaber: Gerhard Sondermann Dialog e.K.
Volksbank Dreiländereck Lörrach
Kontonummer: 1332686 / Bankleitzahl: 68390000
IBAN: DE64 6839 0000 0001 3326 86 / SWIFT-BIC: VOLODE66XXX

Handelsregister
Handelsregister Amtsgericht Hamburg HRA 96662
Steuernummer: 71/370/01688
UST-IDNR: DE176666852
Verantwortlichkeiten
Verantwortlich für diesen Internetauftritt ist die Gerhard Sondermann Dialog e.K.
Jede Kopie und / oder Nutzung der Inhalte ist nicht erlaubt.

Dieser Internetauftritt verwendet Payment-Icons von 50°North unter der CC BY Lizenz.
Dieser Internetauftritt verwendet Icons von Font Awesome als eingebettete SVGs unter der CC BY Lizenz.

Dieser Internetauftritt verwendet Bildlizenzen von Shutterstock.com:
402429202 wavebreakmedia, 142785169 stockfour

Verantwortlich für journalistische Beiträge
Verantwortlich gemäß § 55 RStV: Gerhard Sondermann, Bellevue 59, 22301 Hamburg

Streitschlichtung
Die Europäische Kommission stellt eine Plattform zur Online-Streitbeilegung (OS) bereit, die Sie hier finden http://ec.europa.eu/consumers/odr/.
Zur Teilnahme an einem Streitbeilegungsverfahren vor einer Verbraucherschlichtungsstelle sind wir nicht verpflichtet und nicht bereit.

Kontakt
Email: info@presseplus.de
Telefon: (040) 284 84 00 00
presseplus.de
Sondermann Dialog
Bellevue 59
22301 Hamburg
Service
Geschenkgutschein
Aboformen
Geschenkabos
Versandkosten
Zahlungsweisen
Über Presseplus
FAQ
Newsletter
Kontakt
Rechtliches
AGB
Datenschutz
Barrierefreiheit
Cookies
Widerruf
Kündigung
Impressum
Kunden über uns
Händlerbewertungen von presseplus.de
Sichere Bezahlung
Paymenticon EC
Paymenticon Überweisung
Paymenticon Visa
Paymenticon Mastercard
Paymenticon PayPal
© 2026 Presseplus.de
Preisangaben inkl. gesetzl. MwSt. und Versandkosten im Inland. Im Ausland zusätzliche Versandkosten.
Flagge Deutschland Flagge Österreich Flagge Schweiz
Newsletter
Kontakt Bundesverband Digitalpublisher und Zeitungsverleger

English 
Service
Impressum
Impressum
BDZV - Bundesverband Digitalpublisher und Zeitungsverleger e.V.

Haus der Presse
Markgrafenstraße 15
10969 Berlin

Telefon: 0049 (0) 30 72 62 98 0
E-Mail:bdzv(at)bdzv.de
Homepage: bdzv.de, bdzv.eu

 

Vertreten durch
den Geschäftsführenden Vorstand als Vorstand im Sinne von § 26 BGB.

Dies sind:

Dr. Jörg Eggers,

Matthias Ditzen-Blanke,

Stefan Hilscher,

Lambert Lensing-Wolff,

Stephanie von Unruh,

Malte Wagner,

Nico Wilfer

Gerichtlich und außergerichtlich wird der Bundesverband durch zwei Mitglieder des Geschäftsführenden Vorstands gemeinsam vertreten.

 

Registergericht

Amtsgericht Berlin Charlottenburg

 
Registernummer
Nr. 20504 B

 
Inhaltlich verantwortlich
Anja Pasquay (Anschrift wie oben)

 
Redaktion
BDZV-Kommunikation

 
Konzept - Design - Entwicklung
WE DO communication GmbH GWA, Berlin; 
Konzeption, Responsive Design, technische Implementierung TYPO3 CMS

 
Haftungshinweis
Trotz sorgfältiger inhaltlicher Kontrolle übernehmen wir keine Haftung für die Inhalte externer Links. Für den Inhalt der verlinkten Seiten sind ausschließlich deren Betreiber verantwortlich.

 
Rechtevorbehalt
Der Bundesverband Digitalpublisher und Zeitungsverleger e.V. (BDZV) behält sich eine Nutzung seiner Inhalte für kommerzielles Text- und Data-Mining (TDM) im Sinne von § 44b UrhG ausdrücklich vor. Für den Erwerb einer entsprechenden Nutzungserlaubnis wenden Sie sich bitte an bdzv@bdzv.de.

 

Social Media
Dieses Impressum gilt auch für unsere Facebook-Präsenz, unseren Instagram-Account, unseren Twitter- und LinkedIn-Account und unseren Youtube-Channel.

 

BDZV - Bundesverband Digitalpublisher und Zeitungsverleger e.V.

Markgrafenstraße 15
10969 Berlin

E-Mail: bdzv@bdzv.de
T.: +49 (0) 30 726298-0
F: +49 (0) 30 726298-299

Der BDZV
Kalender
Gremien und Ausschüsse
Team
Leitbild
Mitglieder
Landesverbände
Stellenangebote
Kontakt
Kontakt
Presse
Hinweisgeber
Impressum
Datenschutz
Newsletter
An- und Abmeldung
Folgen Sie uns!
  
Über uns
Der Bundesverband Digitalpublisher und Zeitungsverleger (BDZV) vertritt als Spitzenorganisation die Interessen der Zeitungsverlage und digitalen Publisher in Deutschland und auf EU-Ebene.

© 2026 BDZV. All rights reserved.

Wir verwenden Cookies, um Inhalte und Anzeigen zu personalisieren, Funktionen für soziale Medien anbieten zu können und die Zugriffe auf unserer Website zu analysieren. Außerdem geben wir Informationen zu Ihrer Verwendung unserer Website an unsere Partner für soziale Medien, Werbung und Analysen weiter. Unsere Partner führen diese Informationen möglicherweise mit weiteren Daten zusammen, die Sie ihnen bereitgestellt haben oder die sie im Rahmen Ihrer Nutzung der Dienste gesammelt haben. Weitere Informationen finden Sie in der Datenschutzerklärung.

Einstellungen bearbeiten
Ablehnen
Alle zulassen Universitätsbibliothek: Katalog plusSehKon - Sehgeschädigtengerechter Katalog OnlineService für Blinde und Sehbehinderte der Universitätsbibliothek DortmundZum NavigationspfadUnterseiten von „Meta“Zur Navigation für ZielgruppenZur Navigation nach ThemenZum SchnellzugriffZum Fuß der Seite mit weiteren Services
Zum Inhalt
Zur Startseite
Suche
Kontrast
English
Zur StartseiteLogo der UB Dortmund
A - Z
Ihr Konto
Katalog plus
Infochat
Neubau Bibliothek
Suche & Medien
Services & Information
Lernen & Lehren
Forschen & Publizieren
Die UB
Studenten im Sommer auf dem Campus Nord, rote Zahnräder im Hintergrund
© Roland Baege/TU Dortmund
Meta
Datenschutz
E-Medien-Nutzung
Impressum
Barrierefreiheit
Sitemap
Intranet
Sie sind hier:
Startseite
Impressum
Impressum
Technische Universität Dortmund
August-Schmidt-Straße 4
44227 Dortmund

Telefon: 0231/755-1

E-Mail senden

Die Technische Universität (TU) Dortmund ist gem. § 2 Abs. 1 Satz 1 i.V.m. § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 des Gesetzes über die Hochschulen des Landes Nordrhein-Westfalen (HG NRW) eine vom Land Nordrhein-Westfalen getragene, rechtsfähige Körperschaft des öffentlichen Rechts. Sie wird vertreten durch den Rektor Prof. Dr. Manfred Bayer.

Die TU Dortmund nimmt ihre Aufgaben gem. § 76 Abs. 1 Satz 1 HG NRW unter der Rechtsaufsicht des Ministeriums für Kultur und Wissenschaft des Landes Nordrhein-Westfalen, Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf wahr.

Umsatzsteuer-Identifikationsnummer gem. § 27a Umsatzsteuergesetz (UStG): DE 811 258 273

Vorbehalt nach § 44b Abs. 3 UrhG
Die Nutzung und Vervielfältigung eines in unserem Online-Angebot enthaltenen Werkes aus der GEMA-Datenbank für das Text und Data Mining und damit insbesondere für das Training einer künstlichen Intelligenz bleibt gemäß § 44b UrhG ausdrücklich vorbehalten. Für eine beabsichtigte Nutzung zu Zwecken des Text und Data Mining ist der Kontakt mit der GEMA, München, aufzunehmen.

Redaktionell verantwortlich gemäß § 18 Abs. 2 des Medienstaatsvertrages (MStV):

Dr. Joachim Kreische
Universitätsbibliothek Dortmund
Sebrathweg 9
44149 Dortmund
E-Mail senden

 

Konzeption, Gestaltung, Umsetzung und Support:

mehrwert intermediale kommunikation GmbH
Steinfelder Gasse 11
50670 Köln

Anfahrt / Lageplan
Öffnungszeiten
Die Bibliothek zu Hause nutzen
Lernorte der TU Dortmund
Bibliotheks-Standorte
Postanschrift:

Universitätsbibliothek Dortmund
44221 Dortmund

 

Telefon: +49 (0)231 755 4000 oder 4001
E-Mail: service.ub@tu-dortmund.de

UB Dortmund auf InstagramUB Dortmund auf FacebookUB Dortmund auf YouTubeUB Dortmund: RSS-Feed
Kontakt, Feedback 
A - Z 
(Personen)-Suche 
Datenschutz
E-Medien-Nutzung
Impressum
Barrierefreiheit
Sitemap
Intranet
Zum Seitenanfang
</USER_REQUEST>
<ADDITIONAL_METADATA>
The current local time is: 2026-09-04T12:31:06+02:00.
</ADDITIONAL_METADATA>